Espera.
¿Qué sucede?
Me arde un poco.
Ten paciencia.
¿No dijiste que te ibas?
He estado preparándote cosas.
Ropa, zapatos,
billetes de banco.
Es más fácil de llevar en carretera.
Y el divorcio…
La carta de divorcio.
Solo falta tu huella dactilar.
Qué considerada.
Si te vas a ir,
debe haber algún cierre apropiado
entre nosotros.
Así, hagas lo que hagas después,
no estarás atado a mí.
Mis asuntos no te incumben.
¿Qué hay de ti?
¿Qué vas a hacer?
Ya te lo dije antes.
Si Lin'an permanece en paz,
construiré una porqueriza.
Criar, matar y vender cerdos.
No me refiero a eso.
Si realmente me voy,
¿te casarás con alguien?
¿O acogerás otro esposo?
¿Casarme o acoger un esposo?
Eso puede esperar.
La vida debe continuar.
Muy bien.
Cuando decidas lo que quieres, dímelo.
Estaré pendiente de ti.
Alguien que no sea tan frío y obstinado.
Con esa lengua filosa tuya,
mejor preocúpate
de si alguien querrá acercarse a ti.
No es asunto tuyo.
Si me caso, no será con alguien como tú.
Por lo menos, ella será dulce,
virtuosa y capaz de dirigir un hogar.
Por supuesto.
Siempre he preferido el tipo refinado.
Alguien culto y de sonrisa fácil.
Pasamos por dificultades juntos.
Al menos, deséame un caballero refinado.
Bien.
Pues que se cumpla tu deseo.
Me voy.
¿Te volviste loco?
¿Fue tan malo?
Si igual te vas a ir,
¿por qué cruzas la línea ahora?
¿Cruzar la línea?
Si hubiera querido hacerlo,
no habría esperado.
¿Te gustan esos eruditos pretenciosos?
¿En serio quieres a alguien como Song Yan?
¿Quién te crees?
Te vas cuando quieres,
me besas cuando te place.
Hazlo.
Tienes mal gusto en los hombres.
Es mejor que te quedes conmigo
que con una víbora.
Mi gusto es terrible.
Por eso te salvé.
Tengo un enemigo.
Morirá él
o yo.
Dame un año.
Si fallo,
alguien te escribirá.
- Podrás…
- ¿Quién te crees?
Llamas a Song Yan una víbora.
¿Y tú eres mejor?
Te tomas libertades conmigo.
Dices que te preocupas por mí.
¿Y quieres que espere?
¿Quién te crees?
Aquí me salvaste.
Ahora aquí me abandonas.
Supongo que es el cierre.
ADAPTACIÓN DE LA NOVELA ZHU YU
DE TUAN ZI LAI XI
DISFRUTA DE UNA COMIDA COMPLETA
Cuando estaba aquí, apenas hablaba.
¿Por qué hay tanto silencio…
ahora que ya no está?
Feliz cumpleaños.
Larga vida y sin sobresaltos.
Qué palabras tan sencillas.
¿Temías que no pudiera leerlo?
¿Qué te ocurrió?
Ayer, los bueyes
volcaron el carro de los cerdos.
Me apoyé con la mano y me la torcí.
Siempre le duele la muñeca.
Matar cerdos cansa mucho.
Nosotros los hombres
usamos estas muñequeras
para trabajos pesados.
No son para señoritas.
No encontrará ninguna.
MAPA TERRITORIAL DE DAYIN
Xie Zheng está vivo.
¿Por qué no muere?
Lo hizo a propósito.
Se mantuvo al margen hasta que hubo caos
y luego emergió solo para burlarse de mí.
El marqués se ocultó mucho tiempo,
debe haber un plan más grande.
El ejército Xie y las tropas de Yanzhou
no son fáciles de comandar.
Si permanece ahora en el noroeste,
lo tendrá en la mira.
Sería más prudente regresar a la capital.
¡Comandante!
¿Crees que le tengo miedo?
Me quedaré aquí.
¡Veamos qué se atreve a hacerme!
Nunca insinuaría eso.
Joven maestro.
Joven maestro, por favor,
no deje que el orgullo lo guíe.
Este no es el momento
de enfrentarse al marqués Wu'an.
Primero debemos llevar
la noticia de que vive a la capital.
Todo debe servir
al plan mayor del canciller.
Si no fuera por mi padre,
jamás habría dejado ir a Xie Zheng
así de fácil.
Su devoción filial es ejemplar.
YIN
Su Majestad,
hoy la corte está llena de debates
sobre los disturbios en el noroeste.
No me atrevo a atribuirme
el mérito ante el trono,
pero hay un asunto que debo plantear.
Gran tutor, hable.
Por razones desconocidas,
el comisionado Wei Xuan
detuvo al general He.
Casi provocó disturbios civiles
en el condado de Qingping.
¿Puedo preguntar
si el canciller Wei
estaba al tanto de este asunto?
La situación del general He
es un asunto militar en el frente.
El informe de Wei Xuan
aún no ha llegado.
¿Por qué el gran tutor
está tan ansioso por avanzar?
¿Qué está insinuando exactamente?
¿Busca hacer algo de nada?
¿O atribuirle la culpa
a quien no corresponde?
Nunca me atrevería.
El canciller Wei
no debería hacer tales acusaciones.
Majestad, tengo buenas noticias.
El marqués Wu'an
aún vive.
¿El marqués está vivo?
PROTEGE TUS PENSAMIENTOS
Canciller Wei, felicitaciones.
Si el marqués realmente ha sobrevivido,
aumentará la moral
y hará que los rebeldes
lo piensen dos veces.
Sí.
¡Felicitaciones, canciller Wei!
Su general de confianza regresa.
Una ocasión muy afortunada.
Sí.
Estimados ministros,
esto exige una celebración
en todo el reino durante siete días…
¿Cinco días?
Tres días es más prudente.
Bueno…
¿Cuántos días deberían ser?
Estoy de acuerdo.
Aún no hemos decidido una cifra.
¿En qué está de acuerdo?
Su Majestad,
el Marqués Wu'an es joven,
sus méritos son modestos.
No debemos perturbar al reino.
Este humilde súbdito
no aceptaría tal honor.
Canciller Wei,
dejando de lado
los grandes méritos del marqués Wu’an,
por joven que sea,
él es un marqués de Su Majestad,
no solo su sobrino.
¿Acaso el favor de Su Majestad
vale menos que su humilde negativa?
Si ese es el caso,
muy bien.
Aceptaré en nombre del marqués.
Agradecemos a su Majestad su gracia.
CALLEJÓN XIGU
¡No! ¡Mamá!
¡Mi hijo!
¡No te lo lleves!
Muévete.
Vamos.
Ten cuidado. No intentes ser un héroe
en el campo de batalla.
Ya no eres joven.
Tener miedo a morir no es vergonzoso.
No te preocupes.
El Dios de la Guerra del Callejón Xigu
no caerá tan fácil.
Sigan.
- De prisa.
- Muévanse.
Changyu ha estado de mal humor estos días.
No se lo dije.
Ni siquiera está en casa ahora mismo.
Y claro que no le dije a Changning.
Mejor que no lo sepan.
Mejor que no.
Cuando gane algo de botín en el frente,
regresaré y te compraré
un brazalete de oro.
No quiero oro.
Te quiero vivo.
- Ya perdimos a nuestro hijo.
- Muévete.
No te pueden quitar de mi lado.
Vuelve sano y salvo. ¿Me oyes?
Lo haré. No moriré tan fácilmente.
Me voy.
Vuelve sano y salvo.
Yuanbao,
¿qué pasará con mi hermana menor?
Si me voy, ¿quién la cuidará?
Sigan caminando.
Yuanbao, no nos están
enviando a morir, ¿verdad?
Si muero, nunca volveré a ver a mi madre.
Cállate. No digas cosas de mala suerte.
Oídos sordos.
- Sé fuerte. Vuelve entero.
- Muévanse.
- Señora Zhao.
- Vamos.
- Dígale a Fan Changyu.
- Arriba.
- Si ella cuida de nuestras familias,
cuando regresemos,
le serviremos por siempre.
- Lo haré.
- Muévanse.
Por siempre.
- Se lo diré.
- Levántate.
Date prisa. Muévete.
Sigan.
Dejen de seguirlos.
- ¿Qué haces?
- Señora Song.
- Señora Song, ayúdeme.
- Suéltame.
- Señora Song.
- Suelta.
- Primero, suéltame.
- ¡Señora Song!
Se lo ruego.
Señora Song.
Por favor, vaya con el magistrado
y abogue por mi nieto mayor, Kang Dan.
Su padre ya murió en el frente.
Apenas ha crecido.
Sabe,
si le pasa algo,
¿cómo voy a seguir adelante?
- Se lo ruego. Señora Song.
- Kang, arriba.
Por favor.
Levántate primero. Hablaremos.
Kang, servir a la corte
es el deber de un hombre.
Además, cada uno tiene su propio destino.
Deberías despedirlo con orgullo.
Que sirva al Estado.
De esa manera no avergonzará a la corte.
¡Song!
Entonces, ¿por qué no envías
a Song Yan al frente?
¿Por qué puede evitar el servicio?
Eres una mujer insolente.
Escucha con atención.
Mi hijo es un erudito.
Además, estudiar en la capital
también es un servicio al Estado.
¿Lo entiendes?
Habla.
Bueno.
Por los viejos tiempos,
toma esto.
Es una muestra de mi buena voluntad.
- Vete.
- Tú…
Vete.
- Señorita.
- Muévete.
Dejen de seguirlos.
- Atrás.
- ¡No te lo lleves!
Changyu.
Changyu, por fin has vuelto.
Si hubieras venido antes,
habrías visto a Zhao por última vez…
No, retiro lo dicho.
¿Qué tonterías estoy diciendo?
¿Qué pasó?
Inició el servicio militar.
Se llevaron a Zhao.
- ¿Se lo llevaron?
- Sí.
También a Jin Yuanbao y sus hombres.
¿Cómo pudo pasar esto?
¿Hay alguien adentro?
- ¿Hay alguien adentro?
- Sí.
Sí.
- ¿Cuál es la casa de los Fan?
- La mía.
¿Hay algún hombre?
No.
Su esposo se fue de la ciudad.
Volverá en un año, mínimo.
La misma vieja excusa.
- Busquen.
- Sí.
- Vamos.
- Esperen.
Ya registramos esta casa.
Su esposo debió haber estado
entre los hombres
que se llevaron en el camino.
¿Se llevaron a mi esposo?
¿Estás seguro?
¿Su esposo se llama Yan Zheng?
Sí.
¿Dónde está ahora?
¿Puedo verlo?
Fue reclutado fuera de la ciudad.
No pudo empacar nada.
Ya marcharon con el grueso de las tropas
hacia Lucheng.
Si vas ya a buscarlos,
no sé si logres alcanzarlos.
Retírense.
Señora Zhao, me voy.
Changyu, ¿a dónde vas?
Yan Zheng, será mejor que me esperes.
LIN'AN
Muévanse.
¡Yan Zheng!
Las puertas están selladas.
Solo los reclutas pueden salir de Lin'an.
- Señor, solo una entrega. Ya vuelvo.
- No está permitido.
Llegué demasiado tarde.
Hijo, tu padre…
Mi señor, tome este abrigo.
Tómelo.
Señor Zhao.
Changyu.
Este viejo tonto
eligió el oficio equivocado.
Aprendí a tratar animales
cuando era joven.
Ahora trabajo la madera.
El oficial dice que, al llegar,
serviré como médico de caballos,
forjador de hierro
e incluso voy a reparar
máquinas de asedio.
Señor Zhao.
Tome este caballo.
¿De dónde sacaste un caballo?
Se lo compré al herrero Chen.
Dicen que los caballos son muy apreciados.
Si lo lleva,
lo tratarán mejor.
Buen caballo.
Un caballo muy fino.
- Vamos.
- Me voy, Changyu.
Avancen.
Señor Zhao, esto es para Yan Zheng.
- No lo encontré.
- Ve.
Si llega a Lucheng y lo ve,
por favor, dele esto.
No te preocupes, Changyu.
Mientras siga respirando, cumpliré.
- Cuídese.
- Lo haré.
- ¡Cuídese!
- ¡Lo haré!
RESIDENCIA WEI
AFÉRRATE A TU RESOLUCIÓN INICIAL
Padre.
Xie Zheng sigue con vida.
He vuelto especialmente
para ofrecer mis felicitaciones.
Un comandante fronterizo
desobedece órdenes una y otra vez,
recluta civiles por la fuerza
y lanza un ataque contra Chongzhou.
Eso es un delito grave.
Será mejor que te prepares
para recibir el castigo.
No le temo a la muerte.
Me apresuré a regresar
solo para informarte.
Xie Zheng y He Jingyuan
están conspirando.
¿Conspirando?
Uno es mi sobrino.
El otro sirve bajo mi mando.
¿Una conspiración?
Solo tienes miedo
de que cuando Xie Zheng regrese a Yanzhou,
te pague por la flecha que le disparaste.
Por eso huiste aquí de nuevo.
Incluso ahora,
aún proteges a ese ingrato traidor.
Solo lamento que la flecha no lo matara.
Solo hice lo que tú querías,
pero me faltó determinación.
Si un día me mata de verdad,
¿acaso te haría feliz?
Insolente.
Hablarle así al canciller
es una ofensa grave.
¿El canciller?
Él es tu esposo.
Pero nunca lo llamas así.
Si te alejaras, lo entendería.
Pero lo veneras por encima de todo,
tratas a Xie Zheng como a un hijo,
y dejas que mi padre me trate como basura.
¿Por qué?
Recuerda bien esto.
Sin el canciller,
hoy no tendríamos nada.
Si yo fuera Nezha,
te daría mi carne
en lugar de deberte mi vida.
Xuan.
Xuan fue irrespetuoso, habló de más.
Pido al canciller que cuide su salud
y no se preocupe por este asunto.
No importa.
Zheng está vivo.
¿Zheng vive?
Zheng está vivo de verdad.
El cielo ha sido bondadoso.
La fortuna del canciller es inmensa.
Por fin tienes un heredero.
RESIDENCIA WEI
Canciller, ahora que Xie Zheng está vivo,
la situación en el noroeste
puede cambiar pronto.
Por favor, dé instrucciones.
Ve al noroeste de inmediato.
Pon a prueba su actitud.
Ve a ver dónde se sitúa Xie Zheng.
En cuanto a He Jingyuan,
él sabía que Xie Zheng estaba vivo,
pero lo ocultó
y unió fuerzas con él.
Descubre qué es lo que está tramando.
Sí.
Changxin usó refugiados
para abrir paso en Jizhou.
Ese plan fracasó.
Atacará de nuevo.
Con He Jingyuan reteniendo Lucheng,
¿quién supervisará
los asuntos de Jizhou?
¿Li Huai'an, tal vez?
Si estoy en lo cierto,
el informe de He Jingyuan
solicitando órdenes ya está en camino.
Li Huai'an y He Jingyuan
son maestro y discípulo.
¿Podría ser que Li Xing
haya diseñado este plan hace 17 años?
No lo creo.
Es solo una coincidencia
entre las circunstancias y la oportunidad.
En el Palacio del Este,
lo resolvíamos el gran tutor Tao y yo.
En materia militar,
estaban Xie Linshan y el general Meng.
Li Xing no era más
que un bufón de la corte.
Entonces, ¿de verdad He Jingyuan
podría traicionarlo
y aliarse con el clan Li?
Lo dudo.
He Jingyuan valora la lealtad
por encima de todo.
A los Li no les resultará fácil
poner sus manos
sobre Jizhou.
Ve al noroeste.
Trae respuestas más claras.
Sí.
Diecisiete años.
¿Ha llegado de nuevo
el momento de ajustar cuentas?
‎XIE
¡Marqués Wu’an!
Marqués, la herida en su cara…
- No preguntes.
- ¿Es obra
- de la señora Fan?
- Largo.
- Todos, váyanse.
- Sí, señor.
- ¿Te rechazó? Dime.
- Vete también.
¿También yo?
Xie Zheng, tú…
No. Me quedo.
Marqués, noticias desde la capital.
Wei Sheng ya viene en camino.
Entonces, él sabe que estoy vivo.
Más pronto de lo esperado.
El príncipe Changxin
se ha retirado de Chongzhou.
Su próximo objetivo será Lucheng.
He Jingyuan está reuniendo refuerzos.
El príncipe Changxin
confía más en los Sui.
Sui Yuanhuai y Sui Yuanqing.
Si el ejército de Yanzhou
se mueve para reforzar Lucheng,
el punto de congestión
es Baxia.
Baxia.
Así que la señora Fan te golpeó.
Ay, eso duele.
Cuidado.
- Señora Zhao.
- Señorita Yu, Bao'er.
Supuse que serías tú. Qué bueno.
Ha pasado tiempo. Adelante.
Gracias, señora Zhao.
Vine a ver a Changyu. ¿Está en casa?
Llevó a Changning
a visitar a la familia de Jin Yuanbao.
Fue a llevarles un poco de grano.
Volverán pronto.
Ahí está.
Qian, ¿qué te trae por aquí?
- ¡Ning!
- Changyu.
Entra, hace frío aquí afuera.
Rápido, entren.
- Vamos.
- No se ven hace tiempo.
Vamos, jueguen.
- Vamos.
- No entraré.
Vine a despedirme.
Nos vamos.
¿Por qué?
Siéntate y cuéntame bien.
- Ven aquí.
- Voy.
- Toma un poco de té.
- Gracias, señora Zhao.
Hace unos días,
encontraron el cuerpo de mi ama de llaves
en la nieve.
Lo reporté a las autoridades.
Dijeron que debieron haber sido
unos bandidos.
¿Notaste algo extraño?
No estoy segura.
Pero desde entonces,
me he sentido inquieta.
Jizhou está en crisis,
nadie sabe si Lucheng aguantará,
y la mayoría de los comerciantes
han huido.
Me voy hacia el sur.
Los baúles están casi llenos.
Nos vamos mañana.
Escuché que reclutaron a Yan Zheng.
¿Por qué no traes a Ning
y te vas con nosotros?
Yo voy primero.
Yo también puedo.
Gracias por pensar en mí,
pero no puedo ir.
Se llevaron a Yan Zheng a Lucheng,
tengo que quedarme y esperarlo.
La señora Zhao también espera a su esposo.
Ahora ella solo me tiene a mí,
no puedo dejarla en un momento como este.
Cuídate mucho.
Buen viaje.
CALLEJÓN XIGU
- Es para ti.
- No puede aceptarlo.
Es demasiado valioso.
Deja que Ning se lo quede,
es el favorito de Bao'er.
Quién sabe
cuándo nos volveremos a encontrar.
Pero yo no tengo nada que darte.
Yo quiero eso.
El señor Zhao
me hizo este grillo antes de irse.
Se fue a la guerra,
ya nadie me hará uno.
Cuídalo bien.
Si un día ya no lo quieres,
tráelo de vuelta
y cámbialo por tu colgante.
Lo cuidaré como un tesoro.
Siempre llevo esto.
Ahora es tuyo.
Contiene polvo para dormir.
Si estás en peligro, tíralo y corre.
Nos vamos.
Cuídense.
Bao'er, ven.
El halcón se fue.
Zheng se fue.
El señor Zhao se fue.
Bao'er se fue.
Los extraño.
Todavía nos tienes
a mí y a la señora Zhao.
Cuando la guerra termine,
todos volverán.
Mi señor,
un mensajero del príncipe Changxin.
Es una carta urgente.
Vienes de lejos. Gracias.
ENVÍO URGENTE
Tu brillante plan logró
que confiscaran el grano de Jizhou
a cambio de nada.
Lucheng está al borde de la batalla,
regresa de inmediato.
El Príncipe está furioso.
Debe partir de inmediato
y dirigirse a Lucheng.
Por supuesto.
¿Se ha localizado al heredero?
Aún no.
Me retiro.
Mi señor, ese era el hombre de confianza
del príncipe Changxin.
¿Cómo explicaremos esto?
Él nunca estuvo aquí.
¿Qué hay que explicar?
Preparen el carruaje, salimos mañana.
¿Para Lucheng?
No. Vamos a encontrarla.
Y al pequeño bastardo.
¡Corran! ¡Bandidos! ¡Ayuda!
Por aquí.
¿Quiénes son?
‎NINGÚN ANIMAL FUE MALTRATADO
‎EN ESTE EPISODIO
Subtítulos: Yulieska Cordero